---
title: "《集论选讲》053·2——《集论选讲》两种“恶作”"
date: "2021-12-18T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["集论选讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《集论选讲》053·2——《集论选讲》两种“恶作”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698246061360.9302761837840584.jpg)

##  《集论选讲》053·2 

**恶作者，依乐作、不乐作，应作、不应作，是愚痴分，心追悔为体，或善、或不善、或无记，或时、或非时，或应尔、或不应尔，能障心住为业。**乐作者，乐欲为先，造善恶行。不乐作者，由他势力及诸烦恼之所驱逼，令有所作，如其所应。愚痴分者，随烦恼所摄。时者，乃至未出离。非时者，出离已后。应尔者，于是处。不应尔者，于非处。 

“恶作”就是厌恶所作，又叫“悔”，后悔。 

“恶作者，依乐作、不乐作，应作、不应作，是愚痴分，心追悔为体”，就是不管喜欢、不喜欢，该做、不该做，心里不清楚（自己到底要什么），追忆懊“悔”嘛。 

“或善、或不善、或无记，或时、或非时，或应尔、或不应尔”，不论这事儿 善、不善，时间对不对，应不应该做……都会有人因此后悔。 

“ 能障心住为业”，这是什么意思呢？为什么要谈“心住”？ 就是你在修禅定的过程当中，老是想着“哪些事情应该做的，哪些事情还没做”……就产生了后悔，这种躁动对禅定的修习 是有障碍的，所以叫“能障心住为业”。所以 丛林里在讲禅定的时候经常有一句话叫注意“悔箭入心”，就是如果是烦恼性的“悔”的心太严重的话，它也会障碍你的禅定。后面的小字我们就不讲了。 

注意一下 ，“悔”其实未必是不对的。如果是对恶法的“悔”，那可以是 善 的，如果是对善法的“悔”，那就是错的。所以说它也是 “不定心所”。 

这里强调一下，同样写为“恶作”的，佛教典籍里面在两个地方会提到， 1、“恶[ è ]作”，恶劣的行为，那是戒律里面的用词，是一种犯戒的程度，比如说“这是一个恶作罪”；2、“恶[ wù ]作”，厌恶所作，就是这里提到的“悔”心所。 

![](./assets/17698246062520.39432596755610305.jpg)
